今回は 具体的に 相関係数を 求めます。
Aさんから Eさんの 算数と国語の 点数を 表にしたものです。
このデータを 用いて 算数と国語の 点数の 相関係数を 求めます。
表を作るのが 一番いいと 思います。
A B C D Eとして ここが 合計です。
まず 算数を xとして 国語を yとします。
xのデータを ここに 書きます。
8 6 7 10 4で 合計すると 35です。
xの平均は 合計を 5で割れば いいので 35÷5=7 です。
次に yは 4 5 9 7 2で 足し算をしたら 27です。
yの平均は 合計を 5で割るので 27÷5=5.4 です。
では 平均との差を 求めましょう。x-xバー を 計算します。
x-7 なので 1 -1 0 3 -3です。
yの方は どうでしょうか。
y-5.4 なので -1.4  -0.4  3.6  1.6  -3.4です。
共分散を 求めて みましょう。
共分散は (x-xバー) と (y-yバー) を それぞれ 掛け合わせた ものです。
これを 掛け算 していくと -1.4  0.4  0  4.8  10.2に なります。
これを 全部足します。まず 4.8+10.2=15 です。
そして 15+(-1.4+0.4)=14 です。
共分散は 14÷5=2.8 です。
では xの分散と 標準偏差を 求めて みましょう。
(x-xバー)² を 計算すると 1 1 0 9 9です。
全部足すと 20になります。5で割ると 20÷5=4 です。
4に √ルートを つければ 標準偏差に なるので 2です。
次に (y-yバー)² を 計算すると 1.96  0.16  12.96  2.56  11.56です。
この合計は 29.2になります。5で割ると 29.2÷5=5.84 です。
5.84に √ルートを つけると 約2.4になります。
この辺りの 計算は しっかり 練習して おくように しましょう。
ここまで 分かったので いよいよ 相関係数を 求めていきます。
相関係数rは 共分散を それぞれの 標準偏差で 割ったものです。
2.8÷(2×2.4) を 計算すると 約0.58に なります。
これは 中程度の 正の相関に なることが 分かります。
これが 相関係数の 求め方です。
あと1つ 大事なことを 伝えておきます。
次の散布図は 月別の アイスクリーム および シャーベットの 平均支出金額と 空き巣の 件数を 調べたものです。
散布図にした ところ 強い負の 相関が ありました。
強い負の 相関が あるとは どういうこと でしょうか。
一方が 高くなれば もう一方は 低くなります。
一方が 低ければ もう一方が 高くなる という 相関です。
これは 単に 相関関係が あるという だけです。
空き巣の 件数を 減らすには どうしたら いいでしょうか。
アイスクリームと シャーベットの 平均支出金額を 多くすれば いいですか。
そうすれば 空き巣の 件数が 低くなる というのは 本当でしょうか。
400円ぐらい だったら 空き巣が とても 多くなります。
月別で 大体 1000円 1400円くらいを 使ったら 空き巣が 少なくなります。
このように いうと 本当だろうかと 思います。
この2つには 負の相関関係が あります。
しかし 因果関係は ありません。
アイスクリームと シャーベットの 支出を 下げると 空き巣が 増えるでしょうか。
支出を 高めることで 空き巣が 減るでしょうか。
そのような 因果関係は ないです。
それは 当たり前だから すぐに 分かると 思います。
だから みなさんも データを 分析するときは 気をつけて ください。
相関関係が あっても 一方を高めたら もう一方も 高くなるとは 限りません。
あくまで 相関関係とは 2つのデータを 比べたときの 単なる関係です。
一方が 大きかったら もう一方も 大きくなります。
あるいは 一方が 小さかったら もう一方も 小さくなります。
このとき 正の相関関係は あるけれども 因果関係が あるとは いえません。
このことは 必ず 理解しておいて ください。
今回は 相関係数を 求めました。
相関関係が あっても その間に 因果関係が あるとは 限りません。
そのことを しっかりと 理解して おきましょう。